반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 두둥, 40번째 시간이 되겠습니다. 우리 40강 완강 아닙니다. 42강 완강입니다.
아직 오늘 포함해서 3강을 남겨놓고 있습니다. 오늘 제가 여러분과 함께 하고 싶은 감성 코드는요, 케어. 이런 말을 요즘에 진짜 많이 쓰죠. 제가 얼마 전에 가전을 사러 갔는데 그러더라고요.
고객님, 요즘 신혼부부들은요, 물론 제가 신혼부부라는 게 아니고요. 요즘 신혼부부들은 가전 같은 것을 장만을 할 때, 혼수를 장만할 때 사지 않아요. 그걸 뭐라고 하나요? 케어 관리 시스템을 이용해요. 매달 얼마를 내고.
예를 들어 냉장고, 세탁기, 필수 가전들 있잖아요. 그런 것을 다 관리하는 시스템을 이용한다는 거죠. 풀 장착을 하되 돈으로 그걸 한 번에 사는 게 아니라 매달 얼마씩 내고 사람이 와서 관리해주는 그런 식의 시스템으로
한다는 거예요. 저는 사실, 저도 그렇게 따지만 옛날 사람인가요. 모르겠네요. 저는 그렇게 가전을 다 구매한 적이 사실은 없어서 지금 있는 가전을 바꾸면 그렇게 해볼까라는 고민이 들 정도로
그 케어 시스템이 되게 잘 되어 있다고 하더라고요. 그런데 생각해 보면 그게 진짜 편할 것도 같은 게 바쁘잖아요, 사람들이. 그러니까 그런 걸 다 관리하고 정리하고 하는 것들도 굉장히 일이에요.
뭔가 망가졌어. 그럼 또 as 불러야 되고 굉장히 불편한 거죠. 그러니까 내가 잘하고 있는지, 이 기계가 잘 작동되고 있는지를 자연스럽게 전문가가 관리해 준다면 굉장히 좋은 거죠.
최근에 모든 일에 있어서 뜨는 말이라고 해야 되나요. 한참 많이 이용하는 게 바로 이 케어 시스템인 것 같아요. 선생님도 사실 여러분과 이 시스템을 하고 있는데, 눈치 채셨나요? 맞아요. 우리 1달에 한 번씩 만나잖아요.
라이브 클래스로. 그것, 일종의 케어예요. 맞죠. 제가 여러분을 케어해 드리는 거죠. 출석 잘하고 있나? 체크해 보고. 지난 시간에 나왔던 O휘가 잘 왔나? 열심히 듣고 있나? O욱이가 잘 듣고 있나? 이렇게.
제가 그런 것들을 보면서 관리하고 1달에 한 번씩. 그리고 ‘수능특강에서 어떤 문제 변형해서 나올 수 있을 것 같아.’라는 것 제가 예상해서 변형해서 문제도 같이 미리 풀어보라고 주고 풀어왔는지 체크도 하고
제가 잘하면 상품도 주고 제가 풀어도 드리고. 1달에 한 번씩 공부하는 것도 잘하고 있는지, 공부 방법에 대한 고민은 없는지. 그런 것들도 한번 점검도 해보고, 제가 또 알려도 드리고. 이게 바로 케어거든요.
여러분, 케어는요, 굉장히 중요해요. 내가 케어 받고 있다는 그 느낌도 굉장히 중요하고요. 그러면 뭔가 좀 더 막 하지 않고 더 성의껏 열심히 하게 되고요. 그리고 뭔가 내가 누군가가 지켜보고 있다는 생각이 들면 더욱 그렇고요.
그래서 선생님이 여러분을 이렇게 정기적으로 만나서 라이브 클래스 하자, 만렙 버스 타자고 얘기하면서 하는 게 바로 그런 이유입니다. 여러분, 함께 하실 거죠? 이 강의를 듣는 이 순간이 제가 케어 시스템을
만렙 버스 타자, 라이브 클래스를 몇 번 정도 진행한 시점인지는 잘 모르겠지만, 개인마다 다르겠죠. 그렇지만 이걸 보는 순간 공지 글에 ‘라이브 클래스 같이 하자’라는 글이 올라왔다면 바로 들어오시기 바랍니다.
제가 여러분과 함께 공부하면서 고민도 함께 나누고 공부도 같이 해서 수능까지 같이 가려고 하는 그 마음을 기억하시고요. 여러분도 꼭 제가 지켜보고 있다는 것 잊어버리지 마세요. 3강 남았거든요.
여기서 포기하시면 큰일 납니다. 같이 끝까지 갑시다. 오늘도 목표 전면으로 확인하고 수업 시작해 보도록 할게요. 오늘은요, 개념으로 모평균의 추정을 공부하도록 할 거고요. 오늘 제가 하고 싶은 코드는 이렇습니다.
모평균의 신뢰구간, 그리고 신뢰구간의 길이에 대한 얘기를 진행해 보도록 하겠습니다. 그럼 지금부터 볼 건데요. 사실 우리가 지금까지 했던 건 모집단에서 모평균이에요. 그다음에 모분산이에요. 이걸 가지고 표본을 추출한 거죠.
표본을, 크기 n짜리 표본을 추출해요. 그래서 이렇게 추출한 표본 있죠. 그 표본평균의 평균이 이거랑 같다는 걸 알고 있고요. 표본평균의 분산이 이거랑 같다는 걸, n으로 나눠서 같다는 걸 알고 있어요.
이렇게 우리가 공부를 했는데. 지금은 n개짜리 표본을 추출하되 100개짜리 표본이라면 100개짜리를 추출할 수 있는 만큼을 다 추출해 봐야 이게 같아지는 거잖아요. 그게 아니고. 한 세트만 추출해서 그 하나의 표본평균을
X바라고 할 거예요. 그리고 그걸 가지고, 사실 100개짜리를 뽑을 수 있는 만큼 다 뽑아 주면 같다는 것 알고 있죠, 평균이. 그것의 평균을 구하면. 그런데 그게 아니고 한 세트만 딱 뽑는 거예요, 한 세트만.
그러고 나서 거꾸로 이 모평균 있죠. 얘를 안 가르쳐줘요. 이것을 추측하는 거예요. 예를 들어 이런 거죠. 우리 반 학생의 키의 평균을 몰라요. 그런데 우리 반 학생 10명을 뽑았어요. 우리 반은 너무 적다. 전교 학생이라고 하자.
전교 300명이라고 하는데 키의 평균을 몰라요. 그렇지만 그 중에 한 반만, 25명만 뽑아서 평균을 내봤어요. 그랬더니 평균 키가 170 정도 됐어요. 이게 X바인 거예요, 쉽게 말하면.
그걸 가지고, ‘우리 학교 학생 전체의 평균 키는 얼마일까?’ 이걸 이제 추측해 보는 거죠. 모평균을 추측해 본다는 거예요. 이런 느낌인 거죠. 이해되세요? 지금까지 했던 것의 완전히 역으로 모평균을 지금은 가르쳐 주고 갔지만
지금부터는 모평균 알려주지 않고요. 이 모평균을 우리가 생각해서 추정해 보는 거예요. 뭘로? 한 세트, 한 표본평균을 가지고. 그렇다면 우리 반 학생의 평균이, 25명의 평균이 170이면 우리 학교 학생의 키의 평균이
얼마일까라고 생각할 수 있을까? 정확하게 얼마인지는 모르죠. 한 150에서 평균이 한 190 정도 사이에 있지 않을까? 그럴 것 같기는 하죠. 우리 반 평균이 이건데 300명을 모아 놓고 보면
여기서 벗어날 것 같지는 않다는 느낌이 들어요. 대략 이 정도 된다. 이런 말 할 수 있죠. 그러니까 무슨 말이냐 하면 추측이기 때문에 모평균을 추측하려면 정확한 수치로 표현이 안 되고요.
범위, 구간으로 추측이 가능하다는 거예요. 이해되시죠. 이걸 뭐라고 하냐면 모평균의 신뢰구간이다. 이렇게 말을 붙여요. 모평균이 뭐부터 뭐 사이 정도에 있을 거라고 생각하는 거죠, 쉽게 말해서. 이해가 되세요?
그게 모평균의 신뢰구간이라고 얘기하고요. 또 하나는 얼마나 믿을 수 있을까. 그걸 알려 줘요. 무슨 말이냐. 솔직히 이 안에 100% 다 들어올 수도 있지만 100 중에 99가 들어올 수 있겠죠, 모평균이.
진짜 만에 하나 이 반이 굉장히 특이한 반이어서 300명을 놓고 했는데 170이, 25명의 평균이었지만 실제 모평균은 149였을 수도 있거든요. 물론 그럴 리가 거의 없지만. 그러니까 정확한 값은 아니죠.
얼마나 믿을 만하게 추측할 수 있는지. 얼마나 확신을 갖고 있는지. 그걸 뭐라고 하냐면 신뢰도라고 해요. 그래서 통계에서 가장 많이 쓰는 건 95% 믿을 만하게 신뢰구간을 잡느냐, 혹은 99% 신뢰도로 잡느냐.
이 두 가지를 많이 써요. 그래서 무슨 말이냐. 95% 신뢰도로 추정한 모평균의 신뢰 구간이 이렇다면, ‘아, 모평균은 95% 확률로 이 사이에 존재할 거야.’라고 추측하는 거죠. 그렇게 된 거죠. 이해되세요?
그래서 지금은 여러분이 모평균의 신뢰도와 신뢰구간은 이해하셔야 되고요. 이 의미를. 그렇다면 지금부터는 이 모평균의 신뢰구간을 어떻게 정확하게 추측할 수 있는지 그 공식을 알려드릴 거예요. 이해되셨죠.
의미는 이해가 되셨을 거라고 생각하고요. 이런 과정을 뭐라고 하냐면, 추측한다는 과정을 수학에서는 추정이라고 해요. 그래서 이 단원 전체적으로 단원의 제목이 추정인 거죠, 추정. 그래서 추정을 하는 건데.
그렇다면 ‘모평균을 어떻게 추정을 하느냐’인 거예요. 지금부터 제가 알려드릴 건데요. 95% 믿을 만하게 추정한다고 얘기하면요. 모평균은요, 어느 구간에 가 있냐면. 하나의, 아까로 따지면 키죠, 170.
하나의 표본평균을 가져오고. -, 95%에 해당되는 것은 1.96을 보통 써요. 이것 왜 그런지는 조금 이따가 알려 드릴게요. 그런데 문제에서 보통 주기는 주죠. 그리고 √n분의 σ를 써요. 이 식이 지금 뭐가 뭔지 모르겠지만
좀 이따 제가 유도를 해드릴 거니까 그럼 알게 될 겁니다. 이때 이 σ는요, 모집단에 있는 모표준편차예요. 모분산에 √ 씌운 것. 이때 이 n은요, 몇 개짜리 표본, 크기 몇인 표본을 추출했느냐. 그때 크기예요.
이 1.96은요, 이 사이에 들어가는 확률을 표준정규분포표에서 찾잖아요. 그럼 그게 0.95예요. 그래서 여기가 1.96이 들어와요. 그러니까 얘도 고정된 값인 거죠, 쉽게 말하면. 그런데 이것도 사실은 반올림한 값이라,
이것도 정확한 수치가 아닌 경우도 있어서 문제에서 이걸 2로 주기도 해요. 아, -1.96, 미안. -1.96부터 1.96 사이에 들어가는 값. 그런데 이걸 -2부터 2라고 주기도 해요, 문제에서는. 그럼 문제에 따르면 돼요.
문제에 따라 다르지만 대부분은 이게 우리 표준정규분포표를 찾으면 이렇게 나오기 때문에 이 수치를 주기는 줘요. 그래서 거의 외우다시피 하셔도 되고요. 그러나 문제를 확인은 하셔야 돼요.
어쨌든 95% 믿을 만하게 모평균이 존재할 수 있는 신뢰구간을 추정한다면, 추측해 본다면, 하나의 표본평균에서 1.96×√표본의 크기분의 σ, 모표준편차 하고. 오른쪽은 X바에 1.96√n분의 σ, 이렇게 된다는 거죠.
결국 외우셔야 돼요, 사실은. 그런데 왜 그런지는 제가 해드리기는 할 건데, 외우기는 외우셔야 돼요. 그다음 99% 추정 많이 한다고 그랬죠. 얘는 99% 믿을 만하게 들어온다는 뜻이죠. 얘도 마찬가지예요.
X바에서, 여기는 수치가 뭐가 들어오냐면 얘는 2.58, 마이너스. 그리고 2.58까지. 마이너스부터 플러스까지. 이렇게 확률을 구하면 이걸 표준정규분포표에서 찾으면 얘가 확률이 0.99가 나와요, 이렇게.
0을 기준으로 여기서부터 여기까지 넓이를 구해 보면 표에서, 0.99가 나오거든요. 그래서 이것도 알려진 사실이에요. 그러니까 문제에서 보통 주기도 주지만 알고 써먹으셔도 돼요.
그런데 문제에서 혹시라도 2.58 대신에 2.6으로 줄 수도 있어, 반올림해서. 그럴 때는 문제를 따라야죠. 그런데 대부분은 이걸 이용을 하니까. 외워는 주시고 확인 차 보시는 게 좋고요. 여기도 마찬가지예요.
표본의 크기에 √ 씌우고 여기는 σ, 모표준편차예요. 그리고 모평균은 어디에? X바에다가 2.58에 역시 √n분의 σ, 이렇게 존재한다는 거죠. 그래서 이게 95%, 99% 믿을 만하게 추정한 모평균의 신뢰구간이다.
이렇게 이름을 붙입니다. 한 가지 더 덧붙이고 싶은 말은요, 신뢰도가 높아지잖아요. 믿을 만하다는 거죠. 그러면 신뢰구간은, 맞아요. 좀 더 넓어져요. 왜냐하면 예를 들어서 키의 평균이 추측을 해보건대,
160부터 180 사이에 들어갈 확률이 더 크겠어요, 키의 평균이 150부터 190에 들어갈 확률이 더 크겠어요? 여기에 들어갈 확률이 더 크겠죠, 범위가 넓으니까 그 안에 들어갈 확률은 점점 커지겠죠. 당연한 것 아니에요.
얘처럼 좀 세밀하게, 얘를 들어 165부터 175까지다. 이렇게 추정해버리면 얘는 간격을 10밖에 안 줬거든요. 그럼 이 안에 평균이 들어갈, 모평균이 들어갈 확률은 좀 더 떨어지겠죠. 무슨 말인지 아세요?
좀 더 세밀하게 추측을 해나가는 거니까. 그래서 이렇게 신뢰구간을 좀 좁게 정확하게 추측하고 싶다면 신뢰도는 아무래도 떨어질 수밖에 없어요. 그러나 신뢰구간을 좀 넓게 잡아버리면 믿을 만하게 들어가겠죠.
왜냐하면 그 안에 웬만하면 들어간다, 이 얘기니까. 이해하시겠죠. 그래서 이런 기본적인 감까지 쓰시면 이해는 다 하신 겁니다. 그러면 이제 이 내용을 지금부터 빔으로 한번 확인해 보시고요.
왜 이렇게 구하는지는 지금부터 저랑 좀 볼 거예요. 먼저 증명을 먼저 할까. 증명해 보고 그럼 빔으로 확인할게. 95% 신뢰구간만 증명해 볼게요. 모집단에 있는 그 자료가 정규분포를 따른다. 혹은 정규를 안 따르더라도.
어쨌든 크기 n인 표본을 추출했을 때 X바는 뭘 따르냐 하면 정규분포를 따른다고 가정하고 보통은 문제를 진행한다고 지난 시간에 말씀을 드렸어요. 그래서 이걸 따르게 되는 거죠. 맞죠.
그래서 얘가 정규든 정규가 아니든 어쨌든 표본평균은 이렇게 따르게 돼요. 그런데 우리가 뭘 알고 있냐 하면, 이 Z라는 게 절댓값으로 쓰셔도 되고, 아니면 아까처럼 풀어 헤쳐서 쓰셔도 돼요.
Z라는 게 -1.96부터 1.96 사이에 들어가는 확률을 구하잖아요. 표준정규분포표에서. 그게 0.95가 나와요. 이것은 정해진 기정화된 사실이에요. 기정사실이에요. 표 보면 나오니까. 그런데 하나의 X바를 추출했다고 생각했을 때
그 X바 하나의 값을 가지고 표준화한다고 생각을 해보세요. 그러면 얘가 어떻게 되냐 하면, X바에서 평균을 빼고 하나의 이것은 표본평균인 거예요, 쉽게 말해서. 거기서 평균을 빼고 이 √n분의 σ로 나눈 것,
이게 표준화의 공식이죠. 그게 -1.96부터 1.96 사이에 들어가는 확률이 결국은 이 얘기는 0.95라는 얘기랑 같죠. 그럼 이걸 좀 정리해 보시는 거예요. 나는 어쨌든 모평균 m이 들어가는 구간이 궁금한 거니까
m을 기준으로 정리하는 게 우리의 목표예요. 그래서 그걸 정리를 시작하면요. 1.96에 √n분의 σ, X-m이고요. 1.96에 √n분의 σ. -, +만 바뀌어 있죠. n만 남기고 다 넘겨주고 다 마이너스를 곱해 주면.
다 넘겨주면 X바에 이렇게 정리가 되죠. 이 정도 정리는 여러분 하실 수 있죠. 아니면 m을 넘기고 이걸 넘기셔도 되고요. 여기도 m을 넘기고 이걸 넘겨도 되고. 그래서 m을 기준으로 정리한 거다, 이렇게. 정리가 되죠.
이렇게 되는 확률이, 지금 같은 식이에요. 그냥 정리만 한 것뿐이에요. 그게 0.95라는 얘기죠. 다 같은 의미예요, 지금. 같은 의미, 같은 의미. 그런데 이렇게 된 식을 의미만 바꾸어서 같게 표현만 바꿔준 거라고 생각하시면 돼요.
그러면 이게 무슨 말일까요? 이제 해석해 볼게요. 모평균 m이 주어진다면 모르겠지만 안 주어졌다면. 하나의 표본평균, 아까로 따진다면 170이라는 한 반의 평균, 있을 수 있죠. 하나의 표본평균이에요.
그걸 기준으로 이거랑 이것 사이에 더하고 빼고 하는 것, 그 범위 사이에 모평균이 들어가 있을 확률이 0.95다. 그러니까 95% 확률로 모평균은 이 사이에 존재할 거라는 얘기인 거예요.
그래서 95% 믿을 만하게 모평균 m의 신뢰구간을 추정하면 이렇게 된다는 걸 얻을 수 있는 거죠, 아까 제가 제시한 식하고 똑같죠. 뭐만 좀 다르냐 하면 이 X바가 소문자로 되어 있었어요, 아까 제가 말씀 드린 것에는.
상관없어요. 그걸 확률변수로 보고 저는 이렇게 얘기를 진행한 거라 대문자로 남아 있을 뿐이고. 실제로는 문제에서는 여기다 170, 이런 수치를 주는 거라 소문자로 처리해서 쓰셔도 큰 문제는 없고요. 이해되시죠.
그럼 이제 99%면 이 자리에 2.58만 들어가면 되는 거라 똑같은 얘기 진행하실 수 있습니다. 그래서 이게 모평균의 신뢰구간을 유도하는 증명이었습니다. 그러면 여러분, 꼭 한번 해보시기 바라고요.
저랑은 지금부터 개념을 빔으로 한 번 더 잡고 갈게요. 추정입니다, 추정. 추정은요, 표본에서 얻은 자료를 이용해서 그 모집단의 평균, 표준편차, 이런 걸 추론하는 거예요, 거꾸로. 그러니까 정확한 값이 될 수가 없어요.
그러다 보니 신뢰구간이라는 구간으로 주어지게 되는 거예요. 그런데 표준편차는 우리 안 할 거예요, 추정을. 평균, 모집단의 평균만 추정하는 걸 우리 시험에서 내고, 우리 교육과정에서도 중요하게 다루고 있다는 겁니다.
되셨죠. 그렇다면 모평균 m의 신뢰구간은 어떻게 되느냐. 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출할 때의 표본평균을 X바라고 하자고 한다면 그 X바를 기준으로 95%면 1.96에 √n분의 σ,
1.96에 √n분의 σ, 플마 한 것 사이에 모평균이 들어간다는 얘기죠. 아까 했던 그 신뢰구간, 기억하셔야 돼요. 이 의미는 뭐냐 하면 이것과 이것 사이에 모평균 m이 존재할, 포함될 확률이 95%다, 그 얘기라는 거죠.
아시겠죠. 의미가 그래요. 그럼 99%는요. 그 자리에 2.58만 들어가면 된다는 것, 아시겠죠. 됐어요. 그래서 이 내용은 사실 어려운 건 하나도 없고요. 이 구간은 결국에는 기억을 하셔야 되는 거예요.
구간만 기억하시고 이것을 결과적으로 이용을 하실 수 있으면 되는 겁니다. 그러나 그 과정에서 제가 방금 해드렸던 그 증명은요, 한번 해보실 필요가 있어요. 참고로 모표준편차를 모르는 경우가 있어요.
무슨 말이냐 하면, 이것 식을 보면 여기 지금 σ가 들어가죠. 이게 모표준편차거든요. 모집단에 있는 분산에 √ 씌운 것. 그런데 가끔은 이런 거지, 쉽게 말해서. 여기 m이고 σ²이고 여기다 크기 n짜리 표본을 추출하잖아.
x바 하나만 주는 거야. 얘를 가지고 누구를 추정하는 거냐 하면 이걸 추정하는 거야. 이걸 몰라, m을. 그것의 범위를 추정하는 거야. 그럼 기본적으로 줘야 되는 자료는 n, σ², x바 하나. 이렇게야.
그러면 얘기 진행할 수 있거든. 그리고 몇 %인지. 95인지 99인지, 그걸 주는 거라고. 그런데 가끔 얘를 안 줘. 그럼 못 풀어요. 못 하잖아. 그 대신에 뭘 주냐 하면, 표본분산을 줘요. 가끔, 아주 가끔.
그럼 얘 대신에 얘 쓰면 돼요. 언제? n이 충분히 크면. 문제에서 2개를 다 주는 경우는 없어요. 그러니까 고민 안 하셔도 돼요. 2개를 다 주는 경우는 없으니까 둘 중에 하나만, 이것만 주어졌다. 그럼 얘 쓰면 되는 거예요.
그것만 기억하시면 돼요. 2개를 다 줄 리는 없고요. 그래서 이게 주어지면 이걸 쓰면 되죠, 당연히. 그런데 이게 안 주어졌다. 어떡하지, 그러지 마시고 이것, 그때는 반드시 이게 주어질 수밖에 없으니까 이걸 이용해라,
이런 얘기입니다. 이해하시겠죠. 그게 노트의 내용이고요. 유일하게 이 S라는 게요, 표본표준편차라는 게 유일하게 사용되는 자기 몫을 하는, 소위 말해 밥값을 하는, 유일하게, 그 부분이 여기라는 겁니다. 아시겠죠.
기억하시면 좋겠고요. 그러면 코드로 정리하면서 오늘 문제 풀이 해보도록 하겠습니다. 오늘 내용은요, 모평균의 신뢰구간이고요. 다시 한번 정리할게요, 여러분. 이것 보지 마시고 입으로 한번 해보시고 한번 써보시고 하시면 돼요.
모평균 m의 신뢰도 95% 신뢰구간을 잡고 싶다. 그러면 하나의 표본평균을 잡은 다음에 -, + 해서 95면 1.96, 99면 2.58 한 다음에 √n분의 σ를 더하고 빼고 하시면 돼요. 그런데 아까도 말했지만,
이 1.96이나 2.58은요, 문제에서 줘요. 다시 한 번 줘요. 그것 확인하고 넣으셔야 돼요. 문제에서 어떤 경우는 이것 대신에 2라고 줄 수도 있고요. 어떤 경우는 이것 대신에 2.6이라고 주는 경우도 있어요.
그러면 그걸 따라야 돼요. 문제를 따라야 된다, 이거죠. 그러니까 여러분, 마음대로 쓰시면 안 되고요. 이걸 기억은 하시는 게 좋죠. 수치에 익숙해지시면 문제에 익숙해지는 거니까 좋은데,
그래도 문제에서 요구하는 게 뭔지를 확인은 한 번 하고 써먹어야 된다, 그 얘기, 기억하시기 바라고요. 그러면 지금부터 문제 풀어보도록 할게요. 문제는 또 굉장히 쉬워요. 왜냐하면 그냥 대입해서 공식에 넣으면 되거든요.
계산이 좀 많을 뿐이에요. 통조림의 무기인데. 이런 정규분포를 따른대요. 평균 안 알려줬죠, 모평균을. 그러고 나서 뭐래요. 25개를 임의추출 했대요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 m이고요. 표준편차가 이렇게 된다는 거죠.
이게 σ²인 거죠. 그다음에 크기 25짜리 표본을 추출했고, 표본평균 하나만 알려준 거예요. 그러고 나서 모평균을 추정하라는 거죠. 몇 %로? 95%로. 됐죠. 공식 바로 이용하셔도 돼요. 얼마가 되냐 하면요, X바가 얼마냐면.
얼마냐면, 130이요. 130-, 지금 95%, 1.96 쓰라고 문제에서 해줬죠. 이렇게 제시될 수도 있고요. -1.96부터 1.96 사이가 이거라고 제시될 수도 있어요. -1.96에 √n분의, √n이 얼마죠? 25분의 σ.
σ가 얼마죠? 2죠. 이렇게 가시면 돼요, 그대로. 130+1.96에 √25분의 σ, 이렇게 가시면 되죠. 그러면 얘는 5분의 2거든요. 그럼 이것 가지고 그대로 진행할게요. 얘가 10분의 4예요.
그러면 여기다 4를 곱하면 4×6=24, 4×9=36, 4×1=4, 이렇게 되죠. 그럼 7.84인데 ‘10분의’니까 0.784예요. 그래서 130에서 0.784를. 아, 1.96에, 다시요. 10분의 4죠. 그럼 7.84거든요.
그런데 10분의 1이니까 여기서 0.784죠. 그래서 130에서 0.784를 빼고 더하고 하시면 돼요. 이해되시죠. 그럼 빼면 어떻게 돼요? 129.612, 이렇게 되고요. 그다음에 이쪽은요. 130.784, 이렇게 되는 거죠. 이해되셨어요?
그래서 계산이 조금 복잡할 뿐이지 여러분이 문제가 어렵지는 않아요. 그런데 계산에 좀 신경은 쓰셔야 돼요. 왜냐하면 계산 끝까지 하는 것을 보통 문제에서 원하거든요. 사실 수능에서는 이렇게 신뢰구간을 구하여라.
이렇게 내기는 좀 어렵죠. 그러니까 신뢰구간의 길이, 좀 이따 하겠지만, 그런 걸로 많이 나오지만 학교 시험에서는 신뢰구간 자체를 구하라는 것도 꽤나 나오기 때문에 여러분이 참고해서 알아두셔야 될 겁니다. 됐죠.
그래서 이렇게 추정해 보시고요. 다시 한번 또 가볼게요. 이번에는 99%로 추정해 보라고 했어요. 똑같습니다. 평균은요, 130에서 2.58 따라야 되죠. -2.58에 √n분의, 25분의 σ. 또 똑같아요. 여기도, 2.58에 √n분의 σ.
이렇게 돼 있죠. 그러면 5분의 2잖아요. 그러니까 10분의 4예요. 그래서 또 4를 곱하면요. 4×8=32, 4×2=8, 이렇게 되죠. 그런데 2개 가고 10분의 4니까 또 하나 가죠. 1.132가 되겠네요, 1.132.
그래서 130에서 1.132를 빼고 더하고 하시면 되겠죠. 여기도 1.132, 똑같을 테니까. 그러면 빼볼게. 여기는 8, 6, 8, 그리고 8. 맞죠. 128.868이에요. 맞아요. 그리고 여기는요. 131.132 해서 이렇게 범위 쓰시면 되죠, 평균은.
그래서 거의 산수 계산이라 이런 정도는 이제 여러분이 충분히 하실 수 있는 부분이고요. 계산은 끝까지 할 수 있게 연습은 하셨으면 좋겠다는 제언을 좀 드립니다. 그래서 이렇게 개념을 가볍게 좀 잡아 봤고요.
이게 연습이 좀 되셨다면 이제 여러분이 저랑 레벨 1의 5번 문제로 가서 문제 풀이 본격적으로 좀 해보도록 하겠습니다. 이게 가장 기본 중에 기본 문제였고요. 한번 보시죠. 모평균이 m이고 모표준편차가 2다.
이것도 마찬가지예요. 여기에 써볼게요. 이렇게 되고요. 크기가 36인 표본을 추출했다 그랬죠. 그러고 나서 구한 표본평균 하나, x바라고 하는데요. 그때 99%로 추정한 구간이 이렇게 된대요. 그럼 신뢰구간 한번 구해 볼까요?
그럼 m은 어떻게 되냐 하면요. x바에서, x바가 뭔지는 안 줬지만 x바에서 이것 지금 몇 %니? 2.58, 99% 추정하라 그랬지. 2.58에 √n분의, 그럼 ‘6분의’지. 바로 써도 되죠. ‘√36분의’니까. σ, 여기는요.
2.58에 이렇게 되나요. 그렇죠. 그럼 얘가 3분의 1이거든요. 그럼 이것 약분해 주면 얼마예요? 3×8=24, 3×6=18. x바에서 0.86을 빼고 더하고 한 것 있죠. 이게 신뢰구간인 거죠, 쉽게 말해서.
그러니까 여기가 a고요, 여기가 b인 거예요. 됐죠. 그러면 a, b를 더하고 싶다고 했어요. 더하면 얼마 나오니? x 2개 나오지. 0.86은 없어지니까. x 2개, x바 2개 나오죠. 그게 32라는 애기니까 x바가 얼마예요? 16이 되는 거죠.
여기까지 됐어요. 그러고 나서 b는요, 이 파트니까. 16에다 이것 더하면 되죠. 따라서 b는 16.86이에요. 그런데 우리 문제에서 원하는 건 이 둘을 더하라 그랬죠. 따라서 32.86이에요. 그래서 정답은 이렇게. 하실 수 있겠죠.
그래서 그냥 계산이에요. 이렇게 구간만 추정할 수 있다면 그러고 나서는 단순한 계산들에 지나지 않습니다만, 실수하지 않도록 좀 연습은 하셔야 될 겁니다. 하나 더 가서 풀어보도록 할게요.
연계교재 예제 4번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 보시면요, 축구공 1개의 무게, 평균, 표준편차, 정규분포, 해볼게요. 모집단이에요. 그러면 X가 무게라고 한다면, 평균이 m이고요, 표준편차가 σ²인
정규분포를 따른다고 하자 그랬습니다. 그럴 때 36개를 임의추출하여, n이 36이죠. 표본평균이 430이더라. 그럴 때 축구공 1개의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 95% 신뢰구간. 역시 m에 대한 신뢰구간 맞추라는 얘기죠.
x바 하나의 값이 432이라는 뜻이죠. 그러니까 여러분이 문제를 보면서 이렇게 실생활 활용 문제가 아무렇지 않게 나오게 되는데, 그때 정보를 이렇게 추출할 수 있어야 돼요. 여기서 말한 건 x바구나.
이걸 수학적인 수식으로 기호로 나타낼 수 있어야 된다는 거죠. 36개를 임의추출했다. n이 36이구나. 이런 기호가 그대로 여러분이 와닿아야 공식에 넣을 수 있는 거죠. 그러면 평균을 추정해 볼게요.
x바에서 누구를 빼고? 95%니까 1.96 할게요. √n분의 하니까 √36니까 ‘6분의’ 바로 갈까요? 그런데 σ를 몰라요. σ 살리셔야죠. 432+1.96에 6분의 σ. 이렇게 되겠죠. 이렇게 계산한 게 저기.
완벽한 범위를 준 건 아니지만 이 뒷부분이 427.1이라는 걸 줬다는 거죠. 따라서 이것 정리를 조금만 할까요. 일단 이것, 3으로 나누면 3으로 안 나눠지네요. 16이니까, 그렇죠. 2로만 나눠지는 건데요.
그러면 이걸 정리를 좀 해야겠다. 432에서 427을 빼면 어떻게 될까? 9에다가 4에다가 0에다가, 그러면 4.9네, 4.9. 맞아요? 그러니까 얘가 4.9인 거야. 해 볼게. 1.96× 6분의 σ가 4.9니까 σ를 일단 구해줘야 되거든, 우리는.
그래서 σ= 하고 써주면, 6×4.9를 1.96으로 나눠주게 되겠네. 따라서 이렇게 없어지죠. 49로 얘가 나눠질 겁니다. 5×4=20, 4, 4×9=36, 4×4=16, 나눠지죠. 네 번 들어가요. 그리고 이것은 49로 나누면 10 들어가죠.
49 네 번 들어가고 49로 나누면 10 들어가고. 그리고 얘는 2, 2, 여기 다 없어지네요. 여기 또 2 해서 5하고 3 나눠지니까 15, 이렇게 정리할 수 있죠. 그러니까 이것을 다 계산한 다음에 이렇게 나눠주려고 하면 오래 걸리니까
약분할 수 있는 건 약분을 하시는 게 좋은데, 1.96은 49로 나눠지는 대표적인 예예요. 안 되면 7로 나눠보셔도 되고요. 3으로는 안 나눠져요. 3으로 나눠지려면 더해서 3의 배수여야 되는데 그렇지 않죠.
그래서 3으로는 나눠지지 않고. 그런 것 참고로 감각이 있으면 조금 더 수월하게 가실 거고 σ가 나왔어요. 그러면 보시면요, σ는 15가 됐고요. 이쪽, 이쪽이 필요하네요. 이게 a거든. 그렇지.
그런데 우리 이 부분 계산해 놨잖아, 4.9라고. 통째로 여기가. 또 계산할 필요 없지. 그래서 우리가 원하는 건 432에 4.9를 더한 게 a다. 그다음에 σ는 방금 했듯이 15다. 지금 문제는 그것을 다 더하고 싶다. 맞죠.
이것 더하시면 얼마인가요? 447이고요. 거기에다 4.9를 더하니까 451.9네요. 그래서 이 문제의 정답은 전부 더하시면 451.9야, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 됐나요. 진짜 계산 말고는 뭐가 할 게 없어요. 계산만 복잡한 거예요.
그래서 여기는 진짜 여러분이 푸셔야 돼요. 제가 백 날 얘기해 봤자 어차피 다 계산이라서요. 다음, 기출 문제 보도록 할게요. 비슷한 기출, 유사 기출 제가 뽑아 봤고요. 한번 볼게요.
어느 밭에서 수확한 딸기 무게는 정규분포를 따른다. 임의추출한 n개의 무게를 조사했더니 평균이 20. 그런데 얘는 이것 안 준 거다, 그렇지. 왜냐하면 지금 모집단을 아예 주지를 않고 그냥 임의추출한 n개의 무게를 조사했더니
평균이 20이고 표준편차가 5라 그랬잖아. 그러니까 이 X바 자체가 하나가 20이 나온 거야. 추출해서 조사했더니. 그래서 n개를 추출을 했더니 그 X바 하나 나온 게 20인 거고, 이것도 표본표준편차인 거야.
이렇게 나온 거라고, 지금. 그리고 이걸 가지고 이 모집단에 있는 모평균을 추정하는 과정인 거고 그걸 95%로 신뢰구간을 구해 봐라, 지금 그 얘기 하는 거죠. 이 문제는 이걸 알아내지 못하면 문제 엄청나게 헤매게 돼요.
그러니까 지금 여기서 주어진 게 표본평균하고 표본표준편차라는 걸 알아내셔야지, 얘를 뜬금없이 모평균이나 모표준편차로 착각하시는 순간 이 문제는 풀 수가 없는 거죠. 그래서 이런 것.
왜냐하면 n개를 추출한 결과 그 무게가 이렇다고 했으니까 그걸 이해하셔야 돼요. 그러면 이제 모평균의 신뢰구간을 만들어 볼게요. 20에서, 그리고 지금 1.96, 얘는 조금 다르게 줬죠. 0부터 1.96 사이가 이거라고 줬죠.
똑같은 의미예요. -1.96부터 1.96 사이가 이것 2배해서 준 거나 똑같다고요 95, 0.95로 준 거나. 그래서 여기 1.96에 √n분의, n을 안 줬어요. σ, 없어요. 누구 써도 된다고 그랬어요? s. 아시겠죠.
그다음, 마찬가지죠. 그런데 얘가 누구라고 줬나요? 19.02라고 줬어요, 19.02. 그럼 얘가 뭐예요? 가운데. 누굴 뺀 걸까요? 0.98을 뺀 거죠. 그래서 1.96에 √n분의 5를 한 게 0.98이라는 걸 준 거죠.
따라서 1.96 나눠버리시면요, 얘가 지금 2배 아닌가요? 0.98 2배하면 1.96 나오는 것 맞죠. 따라서 √n이 10이에요, 10. 그러니까 n은 100이죠, 100. 쉽게 말해서. 그래서 n을 바로 구해낼 수가 있고요.
우리가 원하는 건 a도 구하고 싶어요, 여기. 맞죠. 그런데 이것, n 넣어서 구하려고 하지 말고 이것 자체가 얼마라고? 0.98이라고 했잖아요, 여기가. 그러니까 방금 구했던 문제랑 완전히 똑같은 거야.
n+a를 구한다고 치면 n은 100을 구해 놨고, a는 이 전체인데 20에 0.98이니까 그것을 따로 더해도 된다고. 그러니까 120.98이다, 이렇게 정리해 주면 정답인 거죠. 아시겠죠. 좋습니다. 방금 했던 문제랑 완전히 똑같아요.
그런데 이게 저는 좀 더 어렵게 여러분이 느낄 수 있다고 생각이 드는 게, 이렇게. 알아내는 게 좀 쉽지 않고요. 표본표준편차를 모표준편차 대신에 줬다는 것도 좀 보셔야 돼요. 이 문제는 좋은 문제.
여러분한테 시사점이 많은 문제입니다. 그러면 다음 문제 가서 또 한번 보도록 하겠습니다. 유제 6번이 되겠습니다. 한번 볼게요. 유제 6번입니다. 어느 회사에서 생산하는 화장지 1개의 길이는 평균이 m이고 표준편차가 2인
정규분포를 따른다고 한다. 그럴 때 이 회사에서 생산한 화장지 중에서 100개를 임의추출하고. 그러니까 여기도 좀 표시를 해볼게요. m이고 2²이다. 이게 이제 σ²인 거죠. 그럴 때 100개를 추출했다고 했죠.
이렇게 그리는 과정에서 여러분이 구조가 좀 보여요. 그리면서 가시는 게 훨씬 이해는 쉬울 거예요, 얼마 시간도 안 걸리니까. 표본평균이 이거다. x바 하나를 준 거죠. 이해되시죠.
그랬을 때 모평균 m에 대한 신뢰도 99% 신뢰구간을 구하라. 그리고 a부터 a+b라고 준 거죠. a, b 결국 구하라는 얘기예요. 따라서 m은 50.516에서 얼마? 2.58에, 꼭 확인하셔야 돼요. √n분의 σ, 이렇게 준 거죠.
얘는 구멍 없이 다 줬는데요. 구멍 없잖아. 지금 모르는 것 하나도 없잖아. 다 할 수 있지. 10분의 2니까 5분의 1이죠. 5분의 1, 맞아요? 그럼 얘 곱한 다음에 10분의 1 하자, 그냥. 2×8=16, 2×5=10, 2×2=4, 5.
여기다 10분의 1 또 하면 0.516이지. 얘가 얼마냐 하면 0.516이야, 이만큼이. 맞아? 그러면 여기서 빼면 얼마야? 50. 여기는? 이게 얼마라고? 0.516이라고. 그럼 더하면 얼마야? 32에다가 51.032, 이렇게 되네요.
이게 모평균의 신뢰구간이 되고요. 이게 a고요, 여기가 a+b죠. 그럼 a는 일단 50이고요. b는 얼마예요, 여기서 50 빼면 되는 거니까 1.032, 이렇게 되죠. 맞아요? 그리고 이 둘을 곱하라고 했죠. a, b를 곱해 주시면요.
여기다 50 곱하는 거예요. 그럼 하나 가고요. 그다음 5×2=10에, 5×3=15. 1, 6이고 5. 그럼 2개 더 가면 되죠. 51.6이 되겠네요. 정답은 51.6. 하실 수 있겠어요? 계산이 좀 있죠. 계산만 조금 있는데.
어려운 부분은 아니에요. 이렇게 해서 신뢰구간에 대한 얘기를 좀 했습니다. 하나 더 가볼게요. 얘들아, 신뢰구간이 아까, 여기 잠깐만 볼래? 여기 잠깐만 보자. 95% 신뢰구간이면 x바에서 1.96에 √n분의 σ, 이렇게 했고.
1.96에 √n분의 σ, 이렇게 했단 말이야. 그다음에 99%면 x바에 2.58에 √n분의 σ고, 여기도 x바에 2.58에 √n분의 σ, 이렇게 했단 말이지. 그런데 여기를 만약에 크게 보고 a라고 하고 여기를 크게 보고 b라고 하잖아.
그러면 예를 들어 만약에 평균이 10부터 20 사이에 존재했다. 그러면 신뢰구간이 이거면 신뢰구간의 길이가 얼마일까? 길이, 이 사이 구간의 길이. 10이지, 10. 20에서 10 빼면 되니까. 맞아요.
이걸 앞으로 이렇게 이름을 붙일 거예요. 신뢰구간의 길이라고. 용어가 있다는 건 시험 문제 내기 좋아한다는 거예요. 그래서 여기서 신뢰구간의 길이를 구해버리면 b에서 a를 빼는 거죠. 맞아요?
보통 이걸 신뢰구간의 길이라고 하거든요. 빼보세요. x바가 똑같이 없어지죠. 1.96에 √n분의 σ가 2배가 되죠. 이거예요. 이게 95%일 때, 99%는요? 여기만 2.58로 바뀌죠. x바는 똑같이 없어지는 것 아시겠죠.
이걸 앞으로 신뢰구간의 길이야, 이렇게 얘기를 할 겁니다. 느낌은 딱 와요. 어떤 느낌이 올까요? x바를 알려주지 않았을 때 그런데 양 끝 구간을 줬다면, 양 끝 값을. 그럼 많이 쓸 것 같다, 이런 느낌을 받아요. 그러면 돼요.
신뢰구간의 길이 문제, 많이 나옵니다. 정리해 볼게요. 신뢰구간의 길이입니다. 95%일 때 신뢰구간의 길이다. 그럼 2×1.96에 √n분의 σ고요. 99%일 때 신뢰구간의 길이다. 그럼 2×2.58에 √n분의 σ예요.
물론 1.96과 2.58은 문제에 따라서 달라질 수는 있겠지만 대부분은 그렇다는 거죠. 거기에 제가 하나만 추가로 더 얹을게요. 신뢰구간이 a부터 b까지라면 b에서 a를 뺀 게 신뢰구간의 길이라는 건 지금 한 거죠. 기억하시고요.
또 하나는 어떤 문제에서는, 2개를 더한 걸 단서로 이용하는 경우도 많아요. 양쪽 끝 값을 이렇게 줬다면, 2개를 더하면 뭐만 남아요? 이것 없어지잖아. 오히려 이게 없어지잖아, 이 양쪽 것이. x바만 2개가 남지. 맞아?
그래서 2개를 더하면 x바의 2배가 돼요. 그래서 이걸 이용해서 손쉽게 표본평균 하나의 값을 줬던 그 x바를 구할 수도 있더라. 이것까지 좀 활용해서 같이 알아두시면 신뢰구간의 길이에서는 틀릴 일은 또 없을 겁니다.
여기도 역시 그냥 계산의 문제라서요, 사실. 어렵지 않게 해보실 수 있고요. 됐나요? 그러면 이제 바로 적용해서 유제 7번을 보도록 할게요. 이게 바로 이런 느낌이 딱 와요. 이 양쪽 구간을 뺀 것에 관한 문제.
이런 느낌이 온다는 거죠. 그러면 신뢰구간의 길이에 대한 문제라는 감을 딱 잡으시면 돼요. 한번 볼게요. 애초에 평균이 m이고 표준편차가 10인 정규분포를 따른다고 했죠. 그러니까 그 상황을 먼저 정리를 해볼게요.
평균이 m이고 σ가 10인 거죠. σ²이 10²이다. 이렇게 됐고요. 그러고 나서 여기서 n개를 임의추출을 했고요. 그리고 평균 m에 대한 신뢰도, x바는 몰라요, 지금. 안 줬죠. 그렇지만 우리 구간은 추정할 수 있잖아요.
x바-얼마얼마, x바+얼마얼마, 이렇게 돼요. 그런데 아니나 다를까, x바를 안 준 대신에 신뢰구간의 길이에 대한 얘기이기 때문에 우리 사실 바로 알아요. b-a는요, 2×, 맞죠. 1.96에 √n분의 σ, 10. 이렇게 되죠.
이게 b-a거든요. 둘 사이의 구간의 길이. 맞죠. 그게 5배를 한 게, 여기다가 5배를 한 게 14 이하가 되고 싶다, 이거예요. 아시겠죠. 그러니까 이제 언제 쓰는지가 확실히 나왔죠. x바가 안 주어졌을 때 주로 많이 써요.
그리고 느낌이 딱 둘 사이의 구간을 뺀 것, 양 끝 값을, 그 느낌이 딱 왔을 때 신뢰구간의 길이로 확 들어가시면 돼요. 그래서 어쨌든 이렇게. 그럼 미지수가 하나고 부등식 하나 나왔으니까 쓸 수 있겠죠.
이렇게 계산하시면 10 되고요. 10, 10 계산하면 100이니까 196 바로 되죠. 따라서 √n, 바로 쓸게요. 14분의 196이니까 이것, 14²이 196이거든요. 그래서 14보다 √n이 크거나 같다. 그러니까 제곱 하시면 196이죠.
n의 최솟값은 196이에요. 아시겠죠. 어렵지 않게 풀 수 있는 문제인데요. 이 문제를 신뢰구간을 굳이 다　써가면서 할 필요가 없었던 거죠. 양 끝 값만 이용해서 신뢰구간의 길이로 풀어주면 되더라, 그 얘기고요.
한 문제만 더 연습해 볼까. 굉장히 유사한 기출이고요. 여기, 오히려 이게 더 쉽죠. 왜냐하면 얘는 부등식이 아니라 등식이에요. 한번 볼게. 또 똑같아. 양쪽 신뢰구간의 차이를 구한 거니까 신뢰구간의 길이만 갖고 하면 되겠지.
그래서 실제로 우리가 필요한 건 2×, 여기도 1.96이네. 1.96에 몇 개를 추출했니? 몰라요. √n분의, σ는 뭐니? 표준편차 1이라고 했지. 이렇게 계산한 게 여기다가 100배를 한 게. 또 여기다가 100배를 한 게 49야.
n 구해, 이거죠. 쉬운 문제였어요. 100, 196이죠. √n이 이렇게 되는 거죠. 그런데 얘는 여기 4, 나누면 4 남죠. 8이에요, 8. n은요, 제곱 하면 8×8=64 해서 64가 되는 겁니다. 아시겠죠. 좋습니다.
이렇게 해서 신뢰구간의 길이는요, 느낌이 딱 와요. 얘가 x바를 안 줬네. 그런데 양 끝의 값을 이용해서 2개를 뺀 거에 관련된 문제라는 확신이 들면 바로 투입하시면 그 어떤 문제보다 좀 속도감 있게 푸실 수 있어서
그 느낌을 좀 살려주시면 좋겠고요. 그게 잘 안 통한다, 그러면 신뢰구간 자체를 구하고 가셔도 괜찮기는 합니다. 그래서 연습을 좀 많이 해주셔야 되는 부분이 되겠습니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다.
여러분, 정말 수고 많으셨고요. 오늘 코드 올리시고 우리 다음 시간부터는 연계 교재 문제 풀이 본격적으로 해볼 거니까요. 복습 잘하고 만나도록 합시다. 다음 시간에 뵐게요.